---
layout:     post
title:      "精通比特币学习笔记"
subtitle:   "精通比特币学习笔记"
date:       2018-03-06 12:00:00
author:     "你看那朵乌云儿"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 区块链
    - 比特币
---

---
未来已经来临, 只是尚未流行.  

## 比特币

比特币（英语：Bitcoin ）, 是一种去中心化，非普遍全球可支付的电子加密货币。比特币由中本聪（又译中本哲史（化名）于2009年1月3日，基于无国界的对等网络，用共识主动性开源软件发明创立。


## 区块链

区块链（英语：blockchain 或 block chain）是用分布式数据库识别、传播和记载信息的智能化对等网络, 也称为价值互联网。中本聪在2008年，于《比特币白皮书》中提出“区块链”概念，并在2009年创立了比特币社会网络，开发出第一个区块，即“创世区块”。


## 比特币核心

比特币核心 （英语：Bitcoin Core）是比特币以及其它加密货币参考的开源客户端。最初由中本聪以“Bitcoin”命名，后改为“Bitcoin Core”。该软件会验证整个区块链曾经做过的所有交易，并默认可用于转接资金。

## 秘钥和地址

比特币的所有权是通过数字密钥、比特币地址和数字签名来确定的。数字密钥实际上并不存储在网络中，而是由用户生成之后，存储在一个叫做钱包的文件或简单的数据库中。存储在用户钱包中的数字密钥完全独立于比特币协议，可由用户的钱包软件生成并管理，而无需参照区块链或访问网络。

一个比特币钱包中包含一系列的密钥对，每个密钥对包括一个私钥和一个公钥。私钥（k）是一个数字，通常是随机选出的。有了私钥，我们就可以使用椭圆曲线乘法这个单向加密函数产生一个公钥（K）。有了公钥（K），我们就可以使 用一个单向加密哈希函数生成比特币地址（A）。

通过椭圆曲线乘法可以从私钥计算得到公钥，这是不可逆转的过程：K = k * G 。其中k是私钥，G是被称为生成点的常数点，而K是所得公钥。其反向运算，被称为“寻找离散对数”——已知公钥K来求出私钥k——是非常困难的，就像去试验所有可能的k值，即暴力搜索。

比特币地址是一个由数字和字母组成的字符串，可以与任何想给你比特币的人分享。在交易中，比特币地址通常以收款方出现。比特币地址可由公钥经过单向的加密哈希算法得到。  
以公钥 K 为输入，计算其SHA256哈希值，并以此结果计算RIPEMD160 哈希值，得到一个长度为160位（20字节）的数字：  
A = RIPEMD160(SHA256(K))  
公式中，K是公钥，A是生成的比特币地址。  
通常用户见到的比特币地址是经过“Base58Check”编码的。

私钥必须保密。BIP0038加密方案是：输入一个比特币私钥，通常使用WIF编码过，base58chek字符串的前缀“5”。此外BIP0038加密方案需要一个长密码作为口令，通常由多个单词或一段复杂的数字字母字符串组成。


## 钱包

一个常见误解是，比特币钱包里含有比特币。 事实上，钱包里只含有钥匙。 “钱币”被记录在比特币网络的区块链中。 用户通过钱包中的密钥签名交易，从而来控制网络上的钱币。  
第一种类型是非确定性钱包（nondeterministic wallet），其中每个密钥都是从随机数独立生成的。密钥彼此无关。这种钱包也被称为“Just a Bunch Of Keys（一堆密钥）”，简称JBOK钱包。  
第二种类型是确定性钱包（deterministic wallet），其中所有的密钥都是从一个主密钥派生出来，这个主密钥即为种子（seed）。该类型钱包中所有密钥都相互关联，如果有原始种子，则可以再次生成全部密钥。确定性钱包中使用了许多不同的密钥推导方法。最常用的推导方法是使用树状结构，称为分级确定性钱包或HD钱包。  
确定性钱包由种子衍生创造。为了便于使用，种子被编码为英文单词，也称为助记词。

### 非确定性（随机）钱包

在最早的一批比特币客户端中（ Bitcoin Core，现在称作比特币核心客户端），钱包只是随机生成的私钥集合。这种类型的钱包被称作零型非确定钱包。举个例子，比特币核心客户端预先生成100个随机私钥，从最开始就生成足够多的私钥并且每个密钥只使用一次。这种钱包现在正在被确定性钱包替换，因为它们难以管理、 备份以及导入。随机密钥的缺点就是如果你生成很多私钥，你必须保存它们所有的副本。这就意味着这个钱包必须被经常性 地备份。每一个密钥都必须备份，否则一旦钱包不可访问时，钱包所控制的资金就付之东流。

### 确定性（种子）钱包

确定性，或者“种子”钱包包含通过使用单项离散函数而可从公共的种子生成的私钥。种子是随机生成的数字。这个数字也含有比如索引号码或者可生成私钥的“链码”。在确定性钱包中，种子足够恢复所有的已经产生的私钥，所以只用在初始创建时的一个简单备份就足以搞定。并且种子也足够让钱包导入或者导出。这就很容易允许使用者的私钥在钱包之间轻松转移。

### 分层确定性钱包（HD Wallets (BIP-32/BIP-44)）

确定性钱包被开发成更容易从单个“种子”中生成许多密钥。确定性钱包的最高级形式是通过BIP0032标准定义的HD钱包。HD钱包包含以树状结构衍生的密钥，使得父密钥可以衍生一系列子密钥，每个子密钥又可以衍生出一系列孙密钥，以此类推，无限衍生。

### 种子和助记词（BIP-39）

HD钱包具有管理多个密钥和地址的强大机制。由一系列英文单词生成种子是个标准化的方法，这样易于在钱包中转移、导出和导入，如果HD钱包与这种方法相结合，将会更加有用。 这些英文单词被称为助记词，标准由BIP-39定义。 今天，大多数比特币钱包（以及其他加密货币的钱包）使用此标准，并可以使用可互操作的助记词导入和导出种子进行备份和恢复。

### 钱包最佳实践

由于比特币钱包技术已经成熟，出现了一些常见的行业标准，使得比特币钱包具备广泛互操作，易于使用，安全和灵活的特性。这些常用的标准是：

助记码，基于BIP-39

HD钱包，基于BIP-32

多用途HD钱包结构，基于BIP-43

多币种和多帐户钱包，基于BIP-44

这些标准可能会随着发展而改变或过时，但是现在它们形成了一套互锁技术，这些技术已成为比特币的事实上的钱包标准。

这些标准已被广泛的软件和硬件比特币钱包采用，使所有这些钱包互操作。用户可以导出在其中一个钱包上生成的助记符，并将其导入另一个钱包，实现恢复所有交易，密钥和地址。

列举支持这些标准的软件钱包，包括（按字母顺序排列）Breadwallet，Copay，Multibit HD和Mycelium。列举支持这些标准的硬件钱包，包括（按字母顺序排列）Keepkey，Ledger和Trezor。