---
layout:     post
title:      "对称加密加密算法 -- AES"
date:       2018-09-10 02:44:00
author:     "你看那朵乌云儿"
header-img: "img/black-hole.jpg"
catalog: true
tags:
    - 算法
---



## 对称加密

**对称密钥加密**（英语：Symmetric-key algorithm）又称为对称加密、私钥加密、共享密钥加密，是密码学中的一类加密算法。这类算法在加密和解密时使用相同的密钥，或是使用两个可以简单地相互推算的密钥。事实上，这组密钥成为在两个或多个成员间的共同秘密，以便维持专属的通信联系。  
与公开密钥加密（即非对称加密）相比，要求双方获取相同的密钥是对称密钥加密的主要缺点之一。

常见的对称加密算法有 DES、3DES、AES、Blowfish、IDEA、RC5、RC6。

对称加密的速度比公钥加密快很多，在很多场合都需要对称加密。

## AES

### 简介
**高级加密标准**（英语：Advanced Encryption Standard，缩写：AES），在密码学中又称Rijndael加密法，是美国联邦政府采用的一种区块加密标准。这个标准用来替代原先的DES，已经被多方分析且广为全世界所使用。经过五年的甄选流程，高级加密标准由美国国家标准与技术研究院（NIST）于2001年11月26日发布于FIPS PUB 197，并在2002年5月26日成为有效的标准。2006年，高级加密标准已然成为对称密钥加密中最流行的算法之一。  

密钥是AES算法实现加密和解密的根本。对称加密算法之所以对称，是因为这类算法对明文的加密和解密需要使用同一个密钥。  
AES支持三种长度的密钥：  
128位，192位，256位  
平时大家所说的AES128，AES192，AES256，实际上就是指的AES算法对不同长度密钥的使用。从安全性来看，AES256 安全性最高，AES128性能最好。  

### 算法

#### 分块 
AES算法在对明文加密的时候，并不是把整个明文一股脑加密成一整段密文，而是把明文拆分成一个个独立的明文块，每一个明文块长度128bit。
这些明文块经过AES加密器的复杂处理，生成一个个独立的密文块，这些密文块拼接在一起，就是最终的AES加密结果。

#### 填充
假如一段明文长度是192bit，如果按每128bit一个明文块来拆分的话，第二个明文块只有64bit，不足128bit。这时候怎么办呢？就需要对明文块进行填充（Padding）。 
加密和解密需要使用同样的填充算法。 

- **NoPadding**： 不做任何填充，但是要求明文必须是16字节的整数倍。 

- **PKCS5Padding（默认）**： 如果明文块少于16个字节（128bit），在明文块末尾补足相应数量的字符，且每个字节的值等于缺少的字符数。 比如明文：{1,2,3,4,5,a,b,c,d,e},缺少6个字节，则补全为{1,2,3,4,5,a,b,c,d,e,6,6,6,6,6,6}  
- **ISO10126Padding**： 如果明文块少于16个字节（128bit），在明文块末尾补足相应数量的字节，最后一个字符值等于缺少的字符数，其他字符填充随机数。 比如明文：{1,2,3,4,5,a,b,c,d,e},缺少6个字节，则可能补全为{1,2,3,4,5,a,b,c,d,e,5,c,3,G,$,6} 

#### 模式

AES的工作模式，体现在把明文块加密成密文块的处理过程中。  
加密和解密需要使用同样的模式。
模式之间的主题思想是近似的，在处理细节上有一些差别。这里只介绍各个模式的基本定义。  
AES加密算法提供了五种不同的工作模式：

- ECB（默认）电码本模式 Electronic Codebook Book
- CBC 密码分组链接模式 Cipher Block Chaining
- CTR 计算器模式 Counter
- CFB 密码反馈模式 Cipher FeedBack
- OFB 输出反馈模式 Output FeedBack 

上面只介绍到了 AES 算法的皮毛， 并没有深入到算法的核心。  
知乎上看到一篇文章写得很好。[漫画解读：什么是AES算法
](https://zhuanlan.zhihu.com/p/45155135)








