---
layout:     post
title:      "《必然》读书笔记"
subtitle:   "未来已经来临, 只是尚未流行"
date:       2018-03-16 12:00:00
author:     "你看那朵乌云儿"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书
---

## 必然的趋势

"必然" 是一个强烈的措辞. 它会引起人们的警觉----这些人相信, 没有什么事必然的. 我也曾是这些人之一. 我们相信事物可能会往各个方向发展, 就像光锥之内, 每一种方向都有可能成为未来的事实. 然而, 凯文凯利却告诉我们说, 未来的必然. 其实, 凯文凯利所描述的必然, 并非我们狭义上所理解的必然. 他以一个更高的视角, 告诉我们, 必然的趋势, 而非必然的细节.  

在那个年代, 凯文凯利是数字科技这片广袤荒原的拓荒者, 之后又成为这片片新大陆的建设者.
 他对必然的自信建立在科技发展的深层根基之上. 他看到日新月异的高科技板块下是缓慢的流层. 数字世界被锚定在物理规律和比特, 信息与网络的特性之中. 无论是什么公司, 无论是什么政体, 这些比特和网络的基本成分会一次又一次地孕育出相似的结果. 
 
## 变化
 
变化是必然的. 一切都出在变化之中----尽管很多变化并不为人所察觉. 但即便是传统地认为认为的永恒的太阳, 也一直在变化, 甚至有一天坍塌衰亡, 虽然那一天我们人类或许早已经不复存在.

而在今天, 每一种显著变化的核心都是科技的进步或创新. 科技是人类文明的催化剂. 从十五世纪大航海时代以来, 再到17世纪的第一次科技革命, 再到电力技术革命, 再到计算机互联网,   每一次的科技突破, 都推动人类文明向前跃进. 万物不息, 万物不止, 万物未竞. 这场永无止境的变迁是现代社会的枢轴.
 
## 十二个动词

凯文凯利见证了无数科技力量的爆发, 并从中归纳出十二个动词. 更准确地说, 它们不仅仅是动词, 也是现在分词, 也就是一切懂正在发生, 并且在成为一种趋势.

#### 形成 (Becoming)

世间万物都需要额外的能量和秩序来维持自身, 无一例外. 我知道一般地来说, 这就是热力学第二定律, 即所有事物都在缓慢的分崩离析.

不在心中制造以待填补的缺憾, 我们就无法拓展自己, 更无法拓展社会. 我们正在拓展我们的边界, 也在拓展存放自身的容器.

互联网对当今人们生活的重要性不言而喻, 而在1950年代通信技术发明以至于1990年代以来, 很少有人能够意识到, 联通世界的互联网正在形成. 殊不知, 这个当时并不被看好的网络, 将来会影响到整个人类文明的进程.

就像我们现在看1990, 如果从未来的三十年来看现在, 我们才会惊讶当时这么多的新事物正在形成, 这么多的新技术正在被发明. 所以真相就是: 此时此刻, 今天, 就是创业的最佳时机. 众观历史, 从来没有哪一天, 比今天更适合发明创造. 从来没有哪个时代会比当前、当下、此时此刻更有机遇，更加开放，有更低的壁垒、更高的利益风险比、更多的回报和更积极的环境。未来的人们回顾此刻时，会感慨道：“哦，要是活在那时该有多好！”

今天确实是一片广袤的处女地。我们都正在“形成”。这在人类的历史上，是绝无仅有的最佳开始时机.

你没有迟到.

####知化 (Cognifying)

很难想象有什么事物会像廉价、强大、无处不在的人工智能那样拥有“改变一切”的力量。首先，没有什么比把迟钝的东西变聪明更富有成效。在某个现有进程中植入极少量有效的智能都会将其效率提高到全新水平。

人工智能思想的到来加速了本书中描述的其他所有颠覆性趋势的进程，它在未来世界中的威力与曾经的“铀元素”相当。我们可以肯定地说，知化是必然的，因为它已经近在咫尺。

####流动 (Flowing)

####屏读 (Screening)

####使用 (Accessing)

####共享 (Sharing)

####过滤 (Filtering)

####重混 (Remixing)

####互动 (Interacting)

####追踪 (Tracking)

####提问 (Questioning)

####开始 (Begining)

## 写在最后

未完待续



