---
layout:     post
title:      "写于 2018 年末"
date:       2019-01-29 15:31:00
author:     "你看那朵乌云儿"
header-img: "img/the-sea.jpg"
catalog: true
tags:
    - 随笔
---

昨天成都的空气很温暖，我甚至以为这是春天的味道。晚上睡觉还是开了空调。  

来成都已小半年了吧，挺喜欢成都这座城市的。当然不只是因为这里有好吃的。成都的小酒吧也小有名气，但我这种人估计一辈子也不会习惯酒吧的，也不喜欢。时常有人一起提起成都和重庆，并且非要争一个高低。我对这种事情好像很不以为意。我觉得喜欢哪里就喜欢哪里呗，客观存在的差异就存在呗。我还是很愿意把他们称为兄弟城市的。成都的互联网环境完爆重庆，大学也完爆重庆，交通也是碾压， 这些都是客观存在的。不过成都的小面和火锅可比重庆差得远了。  

今年辗转从重庆去了北京，又从北京来到成都，然后每个月往返成都重庆好几次。创业未半，而差点崩于车费，手动二哈吐个舌头。还好我这个人因为年轻时候看了两篇绿皮火车，一直觉得旅途是一种浪漫，是一个人独处与自己的交流。以前一个人坐很长时间的火车，会在车上写两首小诗，意淫一些我不可能拥有的幸福。今年的动车高铁上，读了《笑傲江湖》、《连城诀》，读《围城》没读进去，大概我还是不太喜欢太严肃的文风。这应该与我个人文学修养太低有关，有些美我还体会不到。  

蛮心疼我的小女朋友的，被我扔在重庆，一个人。我在北京的公交车上，想起她，突然热泪盈眶，给她写了一条短信，谢谢你带我从地狱重回人间。矫情而真诚。每个人都体验过或多或少并不少的孤独。我觉得我的这一份肯定不算轻松。在她这里，我能够感受到真切的包容和接纳，温柔和关怀，而这些东西，在我很少年的时代就已经从我的生命中缺失。很多年没有笑过了，而在她身边会笑得睁不开眼睛，会笑到脸酸。  

今年也还是断断续续读了几本书，《苏东坡传》、《人间失格》、《人间词话》、《林肯传》、《丰乳肥臀》、《美国简史》、《未来简史》、《黑洞简史》、《失去的二十年》、《看不见的城市》。  

今年写了不少 Swift，很舒服，再也不想用 Objective-C。但是毕竟刚刚用这门语言，身边也没有朋友交流，厂里就我一个 iOS 开发，所以项目代码还是比较稚嫩。写了大半年的比特币，以太坊，和智能合约这些东西，区块链还是挺有意思的技术。当初刘恒宇给我们布道的时候，讲的这是一场技术革命，是像互联网一样划时代的技术。那时候正好处在币圈的狂热期，感觉整个圈子都在热烈地讨论区块链，拥抱区块链。然而2018过去，随着币圈崩盘，所有的热情都在消退。不过这门技术的确有着它独到的价值，依然有很多人在坚持，不管未来区块链的发展方向如何，我们都是它的见证者。今年陆陆续续又接触和使用了 Docker，Jenkins，SpringBoot 等技术或工具，对技能树来说算是一次不错的拓展。Python 今年用得熟练了很多，明年的主要任务就是去写 Java 了，然而我的 Java 水平还停留在大学时期，orz，但愿不会给团队拖后腿，需要好好加油了。

年末的时候有一个大插曲，让我一度想放弃一起走了这么多年的团队。  

我被愤怒的情绪冲昏了头脑，甚至想诉诸暴力。站在我的立场，我感受到的是欺骗和背叛，是被最信任的人利用。我是比较冲动的性格，“王二先生重诺轻生死，如生于隋末，必与李靖、红拂、虬髯并肩游，称风尘四侠也”，我承认这样不好，但是好像一直很喜欢这种仗剑天涯快意恩仇的感觉。  

冷静下来之后，还是又领悟了很多。承认自己的错误，也多多看到别人的优点。另外，刘恒宇城府虽深，也善于攻克人心，也有一些算盘，但为人不坏，对别人也算是尽心尽力。为了守护一些东西，不得不妥协一些东西，这个道理说起来很简单。但真的要跪在地上，要舔的时候，却又不容易了。

2018流行的一个网络词汇，舔狗。只不过是一往情深，却成了别人口中的舔狗。时代变了。

筚路蓝缕，以启山林。
  









