---
layout:     post
title:      "AI 时代已经来临, 我们程序员该何去何从"
date:       2026-03-06 12:00:00
author:     "你看那朵乌云儿"
header-img: "img/black-hole.jpg"
catalog: true
tags:
    - AI
---

#### 引子

昨天读到一篇文章, 是一篇访谈. 我大受震撼, 我开始思考我们作为程序员, 在这个 AI 迅猛发展的时代, 到底该何去何从?  

访谈对象是 ***Boris Cherny***, 他是 Anthropic 公司 ***Claude Code*** 的创始人兼负责人, 他曾在 Meta 公司担任首席工程师五年, 并著有《Programming TypeScript》一书. 他详细分享了 Claude Code 的构建过程以及他的日常使用经验. 

#### 摘录

以下摘抄了一部分访谈内容, 原文链接 [Claude Code之父自曝刘慈欣铁粉](https://mp.weixin.qq.com/s/8MbpMzPHTOi8iziBkHfijw)

```declarative
我很快就发现自己根本不需要再打开 IDE 了。后来我干脆把 IDE 卸载了，因为真的不需要。这其实也是我一个月之后才意识到的，因为我发现自己已经很久没打开 IDE 了。
它在我熟悉的技术栈和代码库里写出来的代码，基本跟我自己写的一样好；而在我不熟悉的技术栈里，它写得甚至比我好。
```

```declarative
如果六个月前有人跟我说，我会有三分之一甚至一半的代码是在手机上写出来的，我肯定会觉得很离谱，但现在这就是我的日常。
```

```declarative
我意识到，如果我是为了把事做成、推进进度，那我大概不会再手写代码了。当然，如果我只是想享受“写代码的快乐”，我还是可以写。但我后来有点感慨：我们为了变得会写代码，真的投入了太多努力。我记得我从最开始瞎折腾，到进大学，学 C、学 C++，那真是血淋淋地难。然后在前几份工作里，我才慢慢变得更熟、更会 debug。某个阶段，我的很多自我认同都绑在“我很会写代码”上，因为我们就是靠这个找工作、拿更高薪水的。
但现在有一种“失落感”。一方面模型能做这件事当然很好，可另一方面就像有些东西突然被很快拿走了，而且快到我自己都没预料到会这么快。我觉得很多人都有这种感觉。有些人能更快走出来，但确实存在一种类似“哀悼”的情绪。
```

```declarative
对我来说，Scala 也是另一个把我带进深坑的东西，连着整个函数式编程世界。直到现在，不管是我写代码，还是模型写代码，我脑子里依然是“先想类型”。最重要的是 type signature，它甚至比代码本身更重要，你把它弄对了，后面很多东西就顺了。
所以这确实有一种美感，也确实有艺术性。但归根结底，它还是一个实用工具。我们最终是用它来造东西的，它是达到目的的手段，不是目的本身。
```

```declarative
我觉得应该放下的一类东西，是那种对代码风格、语言、框架的强烈执念。我真的迫不及待想走出那种无休止的语言之争、框架之争，因为模型现在可以用任何语言、任何框架写给你看；你不喜欢，它还能给你重写，所以这些争论变得没那么重要了。
但今天仍然非常重要的是方法论和“假设驱动”的思维。这对产品设计重要，我们现在处在一个一切都被颠覆的世界里，大家都在寻找下一步该做什么；但它对日常工程同样重要，比如 debug，你必须非常有条理。模型能帮你很多，它也能做到这件事，但我觉得我们还在一个过渡阶段，你自己仍然需要具备这个技能。我不知道六个月后你还需不需要，但至少现在你还需要。
```
 
#### 思考
大学的时候, 关于人工智能的热门研究领域, 是神经网络, 深度学习, 计算机图形学, 自然语言分析等等. 那时候我们并不觉得人工智能对于我们的发展和职业规划有什么重要的影响, 至少不用急着直接参与这些研究. 我们还在认真考虑多学一些工程实践方面的知识. 我们看到的是移动互联网的兴起, 所以能够做好移动端的开发是我们当时的追求. 但在 2022 年, 随着 ChatGPT 的发布, 人工智能研究领域, 瞬间进入了一个全新阶段. 人类要像迎接互联网的诞生一样, 迎接这场 AI 技术革命.    
这几年, 每年都是里程碑式的飞跃发展.  
- 2022 ChatGPT 的发布 
- 2023 大模型竞赛白热化, 多模态元年
- 2024 从"聊天"到"做事"的转折, Agent 开始萌芽
- 2025 智能体元年, Agent 开始被用于生产
- 2026 ***正在发生*** AI 从工具到伙伴, 正在重构生产力  

我以前在研究区块链的时候, 也有过类似的想法, 认为区块链的去中心化价值传输, 对人类有着巨大的价值, 是一场正在发生的技术革命, 事实证明, 我错了----区块链不是.  
但 AI 不是区块链, AI 带来的生产力提升已经被事实证明. 反而, 如果谁不随着 AI 一起升级自己的行业, 可能就会被扫进历史的尘埃里.  
作为程序员, 我们其实已经在使用 AI 进行辅助编程, 比如分析 debug 信息, 协调写一部分逻辑和算法, 各种编程知识获取等等...  
我以为, 这样对于我一个普通的后端开发者来说 ---- 并没有直接从事 AI 的工作, 这样的使用程度可以接受了. 但是我错了. 不够, 远远不够. 我只是把它当做了一个普通工具, 我使用它的方式和使用 Google, 没有实质性的改进, 它只是一个加强版的 Google. 而这样的我, 一样会被扫进历史的尘埃里.  

我接下来要做的应该是, 如何更深度地和 AI 融合, 就像 Boris 那样.  

#### 结语

不是每个人都能追求卓越,  
并成为那个高举旗帜的开拓者.  
但是也请, 
不要落后得太远,  
以至于都看不到前辈的脚印.